There's something about caves --
يوجد شيء حول الكهوف--
a shadowy opening in a limestone cliff that draws you in.
فتحة غامضة موجودة في الجرف الحجري الذي يشدك إليه.
As you pass through the portal between light and dark,
بعبورك البوابة الفاصلة بين النور والظلام،
you enter a subterranean world --
فإنك تدخل عالما خفيا ومجهولا--
a place of perpetual gloom, of earthy smells, of hushed silence.
مكانا مظلما طوال الوقت، يمكنك أن تشم فيه راحة التراب ويعمه السكون.
Long ago in Europe,
منذ فترة طويلة في أوروبا،
ancient people also entered these underground worlds.
دخلت الشعوب القديمة أيضا هذه العوالم الموجودة تحت الأرض.
As witness to their passage,
وكشاهدٍ على مرورهم من هنا،
they left behind mysterious engravings and paintings,
تركوا خلفهم نقوشا ولوحات غامضة،
like this panel of humans, triangles and zigzags from Ojo Guareña in Spain.
مثل هذا مجموعة من البشر والمثلثات والخطوط المتعرجة من أوجو جوارينيا في إسبانيا.
You now walk the same path as these early artists.
أنت الآن السير في نفس الدرب كما فعل هؤلاء الفنانين القدامى.
And in this surreal, otherworldly place,
وفي هذا المكان السريالي، العالم الآخر،
it's almost possible to imagine
يعتبر من المستحيل تقريبا تخيّل
that you hear the muffled footfall of skin boots on soft earth,
أن تسمع وقع الأقدام للأحذية الجلدية على الأرض الناعمة،
or that you see the flickering of a torch around the next bend.
أو أن ترى الخفقان الصادر من الشعلة عند منعطف المقبل.
When I'm in a cave,
عندما أكون داخل كهفٍ،
I often find myself wondering what drove these people to go so deep
كثيرا ما أجد نفسي أتساءل ما الذي دفع هؤلاء للتغلغل عميقا
to brave dangerous and narrow passageways to leave their mark?
وتحدّي الممرات الخطيرة والضيقة كل هذا لترك بصمتهم فقط؟
In this video clip,
في هذا الفيديو كليب،
that was shot half a kilometer, or about a third of a mile, underground,
هذا على عمق نصف كيلومتر، أو حوالي ثلث ميل، تحت الأرض،
in the cave of Cudon in Spain,
داخل مغارةة "كودون" في إسبانيا،
we found a series of red paintings on a ceiling
وجدنا سلسلةً من اللوحات الحمراء المنقوشة على السقف
in a previously unexplored section of the cave.
في جزء لم يقع اكتشافه سابقا من الكهف.
As we crawled forward, military-style, with the ceiling getting ever lower,
ومع زحفنا إلى الأمام، مثلما يفعلون في التدريبات العسكرية، ومع انخفاض السقف أكثر،
we finally got to a point where the ceiling was so low
وصلنا أخيرا إلى حدٍّ حيث كان السقف منخفضا جدا
that my husband and project photographer, Dylan,
حيث لم يعد بإمكان زوجي ومصور المشروع، ديلان،
could no longer achieve focus on the ceiling with his DSLR camera.
النجاح في التركيز على السقف باعتماد آلة التصوير ذات العدسة الأحادية العاكسة.
So while he filmed me,
وبالتالي بينما كان يقوم بتصويري،
I kept following the trail of red paint with a single light
ظللت أتابع أثار الطلاء الأحمر باعتماد ضوء واحد
and a point-and-shoot camera that we kept for that type of occasion.
وكاميرا عادية التي نحتفظ بها لمثل هذه المناسبات.
Half a kilometer underground.
نصف كيلومتر تحت الأرض.
Seriously.
حقا.
What was somebody doing down there with a torch or a stone lamp?
ما الذي كان يقوم به أحدهم هنا في الأسفل بشعلة أو مصباحا حجريا؟
(Laughter)
(ضحك)
I mean -- me, it makes sense, right?
أعني-- أنا، هذا منطقي، أليس كذلك؟
But you know,
ولكن كما تعلمون،
this is the kind of question that I'm trying to answer with my research.
هذا هو النوع من الأسئلة التي أحاول الإجابة عليها من خلال أبحاثي.
I study some of the oldest art in the world.
أدرس بعض أقدم الفنون في العالم.
It was created by these early artists in Europe,
تم إنشاؤها من قبل الفنانين القدامى في أوروبا،
between 10,000 and 40,000 years ago.
بين 10،000 و 40،000 سنة مضت.
And the thing is
والأمر
that I'm not just studying it because it's beautiful,
هو أنني لا أدرسها لكونها جميلة فقط،
though some of it certainly is.
بالرغم أنّ بعضها كذلك بالتأكيد.
But what I'm interested in is the development of the modern mind,
ولكن ما يهمني هو تطوّر العقل الحديث،
of the evolution of creativity, of imagination, of abstract thought,
وتطور الإبداع، والخيال، والتفكير المجرّد،
about what it means to be human.
حول ما يعنيه أن تكون إنسانا.
While all species communicate in one way or another,
بينما تتواصل جميع الأنواع بطريقة أو بأخرى،
only we humans have really taken it to another level.
تمكن الكائن البشري فقط من أخذها إلى مستوى آخر.
Our desire and ability to share and collaborate
تعبر رغبتنا وقدرة على المشاركة والتعاون
has been a huge part of our success story.
جزءا كبيرا من قصة نجاحنا.
Our modern world is based on a global network of information exchange
استناد عالمنا الحديث على شبكة عالمية لتبادل المعلومات
made possible, in large part, by our ability to communicate --
أصبح ذلك ممكنا، في جزء كبير منه، بفضل قدراتنا على التواصل--
in particular, using graphic or written forms of communication.
ولا سيما، باستخدام الرسوم البيانية أو أشكال التواصل الكتابية.
The thing is, though,
الأمر هو، على الرغم من
that we've been building on the mental achievements
أننا قمنا ببناء الإنجازات العقلية
of those that came before us for so long
لأولئك الذين سبقونا منذ فترة طويلةٍ،
that it's easy to forget that certain abilities haven't already existed.
فإنه من السهل أن ننسى أن بعض قدراتهم لم تكن موجودة بالفعل.
It's one of the things I find most fascinating
انها واحدة من الأشياء التي أجدها أكثر من رائعة
about studying our deep history.
حول دراسة تاريخنا العميق.
Those people didn't have the shoulders of any giants to stand on.
لم يكن هؤلاء يملكون القدرة لجعل الآخرين يركبون عليهم.
They were the original shoulders.
كانوا هم الأصل.
And while a surprising number of important inventions
وبينما تظهر الأعداد المفاجأة حول الاختراعات المهمة
come out of that distant time,
التي وجدت في تلك الفترة البعيدة،
what I want to talk to you about today is the invention of graphic communication.
ما أريد التحدث عنه اليوم هو اختراع التواصل الذي يعتمد الرسوم.
There are three main types of communication,
يوجد ثلاثة أنواع رئيسية للتواصل،
spoken, gestural -- so things like sign language --
المنطوقة والإيمائية - مثل لغة الإشارة -
and graphic communication.
والتي تعتمد على الرسوم والأشكال.
Spoken and gestural are by their very nature ephemeral.
تعتبر المنطوقة والإيمائية عابرةً بحكم طبيعتها.
It requires close contact for a message to be sent and received.
تتطلب اتصالا مباشرا ليتم إرسال رسالة واستقبالها.
And after the moment of transmission, it's gone forever.
وبعد فترة من ايصال المعلومة، تختفي إلى الأبد.
Graphic communication, on the other hand, decouples that relationship.
التواصل الذي يعتمد على الأشكال، من ناحية أخرى، فصل هذه العلاقة.
And with its invention, it became possible for the first time
وباختراعه، أصبح من الممكن ولأول مرة
for a message to be transmitted and preserved
أن يتم نقل رسالة وحفظها
beyond a single moment in place and time.
أبعد من فترة معينة في المكان والزمان.
Europe is one of the first places
تعتبر أوروبا أول مكان
that we start to see graphic marks regularly appearing
التي بدأنا فيها برؤية رسوم تخطيطية تظهر بانتظام
in caves, rock shelters and even a few surviving open-air sites.
في الكهوف والملاجئ الصخرية وحتى في بعض المواقع المفتوحة التي لازالت موجودة.
But this is not the Europe we know today.
ولكن هذه ليست نفس أوروبا التي نعرفها اليوم.
This was a world dominated by towering ice sheets,
كان هذا عالم تغطيه صفائح جليدية شاهقة،
three to four kilometers high,
بيلغ ارتفاعها ما بين 3 و4 كيلومترات،
with sweeping grass plains and frozen tundra.
مع السهول الواسعة والتندرا المجمدة.
This was the Ice Age.
هذا كان العصر الجليدي.
Over the last century,
خلال القرن الماضي،
more than 350 Ice Age rock art sites have been found across the continent,
تم العثور على أكثر من 350 موقع صخري يعود إلى العصر الحجري في أنحاء القارة،
decorated with animals, abstract shapes and even the occasional human
زُيّنت بصور حيوانات وأشكال مجردة وحتى صور لإنسان أحيانا
like these engraved figures from Grotta dell'Addaura in Sicily.
مثل هذه الرموز المحفورة في كهف ديل أدّورا الموجود في صقلية.
They provide us with a rare glimpse
تقدم لنا لمحة نادرة
into the creative world and imagination of these early artists.
إلى داخل عالم الإبداع والخيال الخاص بهؤلاء الفنانين القدامى.
Since their discovery,
منذ اكتشافها،
it's been the animals that have received the majority of the study
حظيت الحيوانات بأكبر جزء من الاهتمام فيما يتعلق بالدراسة
like this black horse from Cullalvera in Spain,
مثل هذا الحصان الاسود من "كولالفيرا" في إسبانيا،
or this unusual purple bison from La Pasiega.
أو هذا البيسون الأرجواني النادر من لابياغا.
But for me, it was the abstract shapes, what we call geometric signs,
ولكن بالنسبة لي، كانت هذه الأشكال التجريدية، ما نسميها أشكال هندسية،
that drew me to study the art.
السبب في دراستي الفنّ.
The funny this is that at most sites
المضحك هناا هو أنه في معظم المواقع
the geometric signs far outnumber the animal and human images.
الأشكال الهندسية تفوق صور الحيوانات والإنسان بكثير.
But when I started on this back in 2007,
ولكن عندما بدأت هذا في عام 2007،
there wasn't even a definitive list of how many shapes there were,
لم تكن هناك ولو قائمة نهائية عن العدد الإجمالي للأشكال الموجودة هناك،
nor was there a strong sense
ولا حتى دليل قوي
of whether the same ones appeared across space or time.
ما إذا كانت ظهرت في نفس المكان أو الزمان.
Before I could even get started on my questions,
قبل أن أتمكن حتى من البدء بطرح أسئلتي،
my first step was to compile a database
كانت خطوتي الأولى تجميع القاعدة البيانية
of all known geometric signs from all of the rock art sites.
لجميع الأشكال الهندسية المعروفة من جميع مواقع الصخرية.
The problem was that while they were well documented at some sites,
كانت المشكلة أنه مع الرغم من أن بعض المواقع كانت موثقة جيدا،
usually the ones with the very nice animals,
عادة تلك مع الحيوانات لطيفة جدا،
there was also a large number of them where it was very vague --
إلا أن عددا كبيرا منها كان غامضا جدا--
there wasn't a lot of description or detail.
لم يكن هناك الكثير من الوصف أو التفصيل.
Some of them hadn't been visited in half a century or more.
لم يقع زيارة بعضهم منذ نصف قرن أو أكثر.
These were the ones that I targeted for my field work.
كانت هذه التي استهدفتها للعمل الميداني.
Over the course of two years,
على مدار العامين الماضيين،
my faithful husband Dylan and I each spent over 300 hours underground,
أمضيت مع زوجي الوفي ديلان أكثر من 300 ساعة تحت الأرض،
hiking, crawling and wriggling around 52 sites
المشي لمسافات طويلة والزحف والتلوي في حوالي 52 موقعا
in France, Spain, Portugal and Sicily.
في فرنسا واسبانيا والبرتغال وصقلية.
And it was totally worth it.
وقد كان الأمر يستحق العناء.
We found new, undocumented geometric signs at 75 percent of the sites we visited.
وجدنا علامات هندسية جديدة وغير موثّقة في 75 بالمئة من المواقع التي زرناها.
This is the level of accuracy I knew I was going to need
هذا هو مستوى من الدقة الذي عرفتُ أنني سأحتاج اليه
if I wanted to start answering those larger questions.
إذا أردت أن أبدأ بالإجابة على هذه الأسئلة الكبيرة.
So let's get to those answers.
لذلك دعونا نحصول على تلك الإجابات.
Barring a handful of outliers, there are only 32 geometric signs.
باستثناء جملة من العناصر الخارجية، لا يوجد سوى 32 علامة هندسية.
Only 32 signs
32 علامةً فقط
across a 30,000-year time span and the entire continent of Europe.
طيلة فترة زمنية مدتها 30،000 سنة وقارة أوروبا بأكملها.
That is a very small number.
هذا عدد ضئيل جدا.
Now, if these were random doodles or decorations,
الآن، إذا كانت هذه مجرد رسومٍ عشوائية أو زخارف،
we would expect to see a lot more variation,
نتوقع أن نرى مزيدا من التنوع،
but instead what we find are the same signs
ولكن بدلا من ذلك ما وجدناه لم تكن سوى نفس الرموز
repeating across both space and time.
التي تتكرّر نفسها عبر الإطار المكاني والزماني.
Some signs start out strong, before losing popularity and vanishing,
فرضت بعض الرموز نفسها بقوة، قبل أن تخسر رواجها وتتلاشى،
while other signs are later inventions.
مع اختراع رموز أخرى لاحقا.
But 65 percent of those signs stayed in use during that entire time period --
ولكن ظلت 65 في المئة من تلك العلامات قيد الاستخدام خلال تلك الفترة بأكملها -
things like lines, rectangles triangles, ovals and circles
أشياء مثل خطوط والمستطيلات والمثلثات والأشكال البيضاوية والدوائر
like we see here from the end of the Ice Age,
مثلما نرى هنا من نهاية العصر الجليدي،
at a 10,000-year-old site high in the Pyrenees Mountains.
في موقع يبلغ من العمر 10،000 سنة موجود في أعالي جبال البيرينيه.
And while certain signs span thousands of kilometers,
وعلى الرغم من بعض الرموز تمتد لآلاف الكيلومترات،
other signs had much more restricted distribution patterns,
تملك بعض الرموز الأخرى أنماط توزيع محدودةٍ،
with some being limited to a single territory,
مع وجود بعضٍ منها يقتصر على منطقةٍ واحدة،
like we see here with these divided rectangles
مثلما نرى هنا مع هذه المستطيلات المقسمة
that are only found in northern Spain,
التي لا توجد إلا في شمال اسبانيا،
and which some researchers have speculated
والتي تكهن بعض الباحثين
could be some sort of family or clan signs.
إمكانية كونها العلامات تشير إلى عائلة أو عشيرةٍ.
On a side note,
في الجهة الأخرى من اللوحة،
there is surprising degree of similarity in the earliest rock art
توجد درجة من التشابه تثير الدهشة في أول صخرة فنية
found all the way from France and Spain to Indonesia and Australia.
وجدت على طول الطريق من فرنسا واسبانيا إلى اندونيسيا واستراليا.
With many of the same signs appearing in such far-flung places,
مع ظهور العديد من نفس علامات في مثل هذه المناطق النائية،
especially in that 30,000 to 40,000-year range,
خاصة في الحقبة الممتدة بين 30,000 و40,000 سنة،
it's starting to seem increasingly likely
بدأ الأمر يبدو بشكل متزايد و على الأرجح
that this invention actually traces back to a common point of origin in Africa.
أن هذا الاختراع يعود مرة أخرى إلى النقطة المشتركة للأصليين في أفريقيا.
But that I'm afraid, is a subject for a future talk.
ولكني أخشى، أنه موضوع للنقاش في المستقبل.
So back to the matter at hand.
لذلك لنعد إلى الموضوع الذي نتحدث عنه.
There could be no doubt that these signs were meaningful to their creators,
لا يوجد شك في أن هذه الرموز كانت ذات مغزى لمبتكريها،
like these 25,000-year-old bas-relief sculptures
مثل هذا النحت الغائر البالغ من العمر 25،000
from La Roque de Venasque in France.
من "لا روكي دي فيناسكو"في فرنسا.
We might not know what they meant, but the people of the time certainly did.
قد لا يعرف ما تعنيه، ولكن الناس في ذلك الوقت يعرفون بالتأكيد.
The repetition of the same signs, for so long, and at so many sites
يخبرنا تكرار نفس علامات، لفترة طويلة، وفي الكثير من المواقع
tells us that the artists were making intentional choices.
أن الفنانين كانوا يقومون باتخاذ قرارات متعمدة.
If we're talking about geometric shapes,
إذا كنا نتحدث عن الأشكال الهندسية،
with specific, culturally recognized, agreed-upon meanings,
ذات معانٍ محددة، والمعترف بها ثقافيا، ومتفق عليها،
than we could very well be looking
من الممكن جدا أننا سنبحث
at one of the oldest systems of graphic communication in the world.
في واحدة من أقدم نظم التواصل البياني في العالم.
I'm not talking about writing yet.
لم أتحدث عن الكتابة بعد.
There's just not enough characters at this point
لا توجد في هذه المرحلة شخصيات بما فيه الكفاية
to have represented all of the words in the spoken language,
لتقوم بتمثيل جميع الكلمات في اللغة المنطوقة،
something which is a requirement for a full writing system.
الأمر الذي يعتبر شرطا لنظام كتابة متكاملٍ.
Nor do we see the signs repeating regularly enough
كما أننا لا نرى علامات تكرار بانتظام بما يكفي
to suggest that they were some sort of alphabet.
تشير إلى أنها نوعا ما حروف أبجدية.
But what we do have are some intriguing one-offs,
ولكن ما لدينا هي بعض الرموز الشاذة التي ظهرت مرة واحدةَ،
like this panel from La Pasiega in Spain, known as "The Inscription,"
مثل هذه اللوحة من "لا بازيقا" في إسبانيا المعروف بأسم "النقش"،
with its symmetrical markings on the left,
مع علامات متناظرة على اليسار،
possible stylized representations of hands in the middle,
صورة لأيادي نوعا ما موجودة في الوسط وتشبه أسلوبا معينا،
and what looks a bit like a bracket on the right.
وما يشبه قليلا القوس على اليمين
The oldest systems of graphic communication in the world --
ظهرت أقدم النظم التواصل القائمة على الرسوم في العالم -
Sumerian cuneiform, Egyptian hieroglyphs, the earliest Chinese script,
المسمارية السومرية، والهيروغليفية المصرية، والكتابة الصيني القديمة جدا،
all emerged between 4,000 and 5,000 years ago,
ما بين 4000 و5000 سنة مضت،
with each coming into existence from an earlier protosystem
مع ظهور كل شيء ليصبح ملموسا من النظام الأولي القديم
made up of counting marks and pictographic representations,
بتكوين علامات العد والتمثيلات التصويرية،
where the meaning and the image were the same.
حيث المعنى والصورة هو نفسه.
So a picture of a bird would really have represented that animal.
لذلك صورة لطائر من شأنها حقا أن تمثل هذا الحيوان.
It's only later that we start to see these pictographs become more stylized,
بدأنا في وقت لاحق فقط برؤية هذه الصور تأخذ شكلا نسقيا
until they almost become unrecognizable
إلى أن أصبحت لا يمكن التعرف عليها تقريبا
and that we also start to see more symbols being invented
وعندها بدأنا أيضا أن نرى أنه تم اختراع مزيد من الرموز
to represent all those other missing words in language --
لتمثل كل تلك الكلمات الأخرى المفقودة في اللغة -
things like pronouns, adverbs, adjectives.
أشياء مثل الضمائر، الأحوال، الصفات.
So knowing all this,
بمعرفة كل ذلك،
it seems highly unlikely that the geometric signs from Ice Age Europe
يبدو مستبعدا جدا أن تكون العلامات الهندسية من العصر الجليدي الأوروبي
were truly abstract written characters.
حروفا مجردة بالفعل.
Instead, what's much more likely
بدلا من ذلك، يبدو من المحتمل حقا
is that these early artists were also making counting marks,
أن هؤلاء الفنانين القدامى كانوا يقومون بصنع علامات للعد،
maybe like this row of lines from Riparo di Za Minic in Sicily,
ربما مثل هذه خطوط من "ريبارو دي زا مينيتش" في صقلية،
as well as creating stylized representations
فضلا عن إحداث صور ذات شكل نسقي
of things from the world around them.
من الأشياء الموجودة من حولهم.
Could some of the signs be weaponry or housing?
هل يمكن أن تكون بعض علامات رمزا للأسلحة أو السكن؟
Or what about celestial objects like star constellations?
أو ماذا عن الأجرام السماوية مثل مجموعة النجوم؟
Or maybe even rivers, mountains, trees -- landscape features,
أو ربما حتى الأنهار والجبال، والأشجار - معالم لمناظر طبيعيّة،
possibly like this black penniform surrounded by strange bell-shaped signs
ربما مثل هذا الريشية السوداء والتي تحيط بها علامات غريبة على شكل جرس
from the site of El Castillo in Spain.
من موقع كاستيو في إسبانيا.
The term penniform means "feather-shaped" in Latin,
ويعني مصطلح الريشية "على شكل ريشة" في اللاتينية،
but could this actually be a depiction of a plant or a tree?
ولكن هل يمكن أن يكون هذا رسم لنبتة أو شجرة؟
Some researchers have begun to ask these questions
وقد بدأ بعض الباحثين بطرح هذه الأسئلة
about certain signs at specific sites,
بشأن علامات معينة في مواقع محددة،
but I believe the time has come to revisit this category as a whole.
ولكن أعتقد أن الوقت قد حان لإعادة التطرق إلى هذه الفئة بأسرها.
The irony in all of this, of course,
المثير للسخرية في كل هذا، طبعا،
is that having just carefully classified all of the signs into a single category,
مجرد وجود تصنيف واضحٍ للعلامات في فئة واحدةٍ،
I have a feeling that my next step will involve breaking it back apart
لدي شعور بأن وجهتي المقبلة سيشمل تقسيمها
as different types of imagery are identified and separated off.
بما أنه وقع تحديد الأنواع المختلفة للصور وفصلها.
Now don't get me wrong,
لا تسيئوا فهمي،
the later creation of fully developed writing
كان إحداث كتابة متطورة كليا مؤخرا،
was an impressive feat in its own right.
إنجازا رائعا في حد ذاته.
But it's important to remember
ولكن من المهم أن نتذكر
that those early writing systems didn't come out of a vacuum.
أن تلك النظم الكتابة القديمة لم يأتي من فراغ.
And that even 5,000 years ago,
وأنه حتى قبل 5000 سنة،
people were already building on something much older,
كان الناس يسعون بالفعل لبناء شيء أكبر من ذلك بكثير،
with its origins stretching back tens of thousands of years --
مع أصولهم التي تمتد لعشرات الآلاف من السنين،
to the geometric signs of Ice Age Europe and far beyond,
للعلامات الهندسية من العصر الجليدي في أوروبا وخارجها،
to that point, deep in our collective history,
إلى تلك المرحلة، العميقة في تاريخنا المشترك،
when someone first came up with the idea of making a graphic mark,
عندما جاء شخص ما لأول مرة بفكرة اعتماد العلامة والأشكال،
and forever changed the nature of how we communicate.
وتغيير نوعية التواصل فيما بيننا إلى الأبد.
Thank you.
شكرا لكم.
(Applause)
(تصفيق)